# 数字货币交易市场参与方及盈利模式

互联网发展至今，因为一开始奠定了免费的基础，但后来人们基于免费的互联网服务又发现了以下几种盈利模式：

1. 广告

2. 增值服务

3. 电商

4. 金融

数字货币领域方兴未艾，但是却已经形成它独特的盈利模式，主要包含：矿机矿池，交易所， 钱包， DAPP等

## 1）投资机构

​	对冲基金的套利计划：一方面他们相信区块链技术日益成熟将带动比特币需求上涨，另一方面他们更青睐欧美国家金融监管部门会放行比特币等加密数字货币资产金融创新，带来巨大的买涨套利机会。比如有对冲基金做过测算，一旦欧美金融监管部门放宽比特币ETF（Exchange Traded Fund） 发行，有望令比特币价格涨至2.5万美元。

但是，对冲基金的套利算盘最终没能兑现。今年3月以来，欧美国家金融监管部门不但没有允许比特币ETF上市，反而对比特币等数字加密货币金融衍生品创新采取日益严格的监管态度，导致比特币价格持续下跌与大量散户投资者离场观望。

## 2）矿场

​	由于比特币等数字货币天然需要通过挖矿来获得，大家自然而然就会去研发各种高性能的矿机，币圈的矿机厂商 比特大陆、阿瓦隆 等就是通过研发矿机，然后销售出去赚钱。由于数字货币价格不断上涨，一台机器成本其实并不会比PC更高，然而由于供求关系导致，价格却远比一台PC要高，这中间的利润也可想而知。只要能生产出来，销售出去，矿机生产是一个非常好的盈利模式。

代表商家：比特大陆，嘉楠耘智

​	单打独斗的挖矿现在已然行不通了，不需要聚集大家的算力一起，才能够挖出区块，获得稳定的收益。为了满足这种刚需，矿池就这么诞生了。矿池集合了成千上万矿工的算力，来解答由共识机制给出的难题，并且按照PPS、PPLNS等方式给矿工分配收益，并且从中收取挖矿手续费赚钱。长期来看，矿池是一个稳赚不赔的生意，但是它需要承担由于出块随机性导致的收益不稳定风险（也即需要垫付收益），但是总体来看，挖矿的运气值总是接近于100%的，这是数学层面决定的。

​	在矿机矿池上衍生出来的，还有云挖矿的一个盈利模式，通过将一个个矿机打包成一个个虚拟的稳定的单位算力来出售，有点类似阿里云一样，只不过配置简单很多，只要购买了，就享有这份算力的收益权，用户将每天获得收益。这种盈利模式，通过方便用户参与挖矿，同时赚取差价、手续费、管理费来赚钱。

代表商家：Antpool, f2pool, ViaBTC



## 3）项目方

​	目前，数字货币的DAPP还没有成熟到能够实现体验很好的应用，然而这块将是未来的发展方向。比如之前的以太猫，在ETH之上实现了一个猫游戏的智能合约，用户可以买卖，繁衍小猫，如果玩的人多，创造游戏的人，能够通过这个智能合约赚钱，比如买卖一次收取一定的手续费。如果说DAPP是基于区块链的互联网应用，那么开发这些DAPP的人，是可以直接通过使用DAPP的用户赚取利润的，基于这之上有非常多的玩法，之前互联网的盈利模式，也适用于DAPP。

​	未来例如EOS、NEO等公链能够支撑更多功能和应用时，将会涌现一大批开发DAPP的团队，作出一些很有意思的应用，并且通过这些应用，实现价值的流通传递。

代表案例：以太猫，以太传奇

## 4）交易所

​	币圈最不缺的，就是交易所了，现在可谓是到处都是交易所，币币交易所、现货期货交易所等等，我们耳熟能详的OKEX，火币，币安，ZB等这些都是交易所，它们通过收取交易手续费赚取利润，由于交易的需求量很大，而且该盈利模式非常稳固，故而这些厂商也是赚的盆满钵满。当然，交易所是有比较大的安全风险的，一旦被黑，可能损失惨重，从此破产一蹶不振。

​	交易所还衍生出来很多的玩法，有期货交易、点对点交易、投票上币、发token抵扣手续费等等。以期货杠杆为例，由于数字货币价格波动较大，故而很多投机客想要赌一把，故而投资杠杆，将收益放大个几十倍，有可能一夜暴富。

代表厂商：OKEX，火币，币安，ZB，CoinEx

## 5）量化交易方

数字货币基金量化主要进行无风险套利和趋势套利两类操作，其中

无风险套利主要包括：

1、比特币在不同交易所的价差搬砖

2、流通性比较好的代币的三角套利(三角套利是利用交叉汇率定价错误进行的套利。)

3、盘口价差很大，交易活跃的盘口套利（利用市场交易差价买卖数字货币套利）

4、期货对冲套利。（平摊风险）

趋势套利主要包括

5、杠杆策略交易

下面，就策略逻辑及具体如何执行逐个阐述

第1个策略：搬砖套利

由于比特币是全球货币，不同国家有多个交易所在进行交易。目前来看，[印度卢比](https://www.baidu.com/s?wd=%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%8D%A2%E6%AF%94&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)（INR）买比特币价格最高（可以在Koinex进行BTC/INR交易），其次为韩元，美元价格最稳定。同一个BTC在不同交易所的不同货币计价单位之间存在套利空间。

因此具备以下几个先决条件：

1、 在印度、韩国、美国等比特币交易所开设账号，并存有对应该国的法币、BTC和USDT。

2、 交易平台的活跃度很大，支持随时存取币。当BTC出现不同交易所价格背离时，只要利润差超过手续费就可以进行如下循环：通过机器自动判断，同时执行第一步，第二步和第三步。

第2个策略：三角套利

一般选取流通性比较好的代币，以太坊和比特币进行三角交易，完成一次三角循环后，币的数量没有发生变化，手中现金增多。

需要具备以下几个先决条件：

1、 代币的流通性要足够好。

2、 要计算买一到买十全部的金额，控制流转头寸的金额。当出现三角循环一圈，利润差超过手续费，就可以按照如下步骤进行。

第3个策略：盘口套利

由于ICO项目上盘很多，而一般项目都有私募轮，私募的投资方希望尽快获利了结，而没有参加私募的人看好币会主动买币，所以有人很想卖，有人很想买。所以通过持有一定的底仓，自动保持永远在买一和卖一价格机器自动交易，截取中间利润，只要超过手续费，机器会自动交易。此模式在开盘和币的价格有大范围波动的时候，效果明显，在交易疲软和波动不大时，效果较弱。

需要具备以下几个先决条件

1、 大家对一个币的看法出现了很大的差异，有人强烈看多，有人强烈看空

2、 流通性一定要足够大，最好做多个交易所都上市的，可以再多个交易所共同实现盘口套利。

当出现盘口价差，利润差超过手续费，就可以按照如下步骤进行。

买一价格为57.22，卖一价格为57.64，买卖任意一笔交易手续费是千分之二，因此我们，可以在57.23挂买一买卖一的6.4511数量，在57.63挂卖一卖买一的6.4511数量。如果有人把自己手中的币卖给了我们买一57.23，同时有人把自己手中的钱买币，买了我们卖一57.63，中间就每一个就产生了0.41的利差。而交易买卖一笔双向是千分之四，所以如果都交易6.4511个，那么我们币的数量不变，额外产生了：

（57.63-57.23）*6.4511-（57.63+57.23）*6.4511*0.002=1.098美元

第4个策略：对冲套利

主要通过购买自己持仓货币的对应期货，或者相反逻辑的货币。例如，持有比特币，就应该购买做空比特币的期货，用来对冲风险。持有比特币，应该购买比特币现金（BCH）进行对冲风险。由于只是策略持仓来锁定利润，所以没有实际操作步骤。

第5个策略：趋势套利

本模式需要进行判断未来1分钟到一天的价格走势，通过保证金制度，进行杠杆交易。这部分的策略是最难的，也是最考验程序员算法能力的。前面4个部分，都是无风险套利，只要API接到交易所，算法和策略足够快，服务器节点足够近，就可以实现套利。但是杠杆策略交易，是需要机器进行自行判断未来交易的走势，并作出相应的做多或者做空策略。目前，很多团队都是通过人为进行判断的，通过听消息，通过人为感知盘口交易数据，进行人为做多或者做空。由于目前数字货币波动很大，杠杆策略交易很容易因为做出相反的判断而直接爆仓被平仓，所以这部分人为操作有很大的[基金净值](https://www.baidu.com/s?wd=%E5%9F%BA%E9%87%91%E5%87%80%E5%80%BC&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)回撤和浮盈，收益振幅非常大。

专业的数字货币量化交易团队，需要有出身于传统股票、证券、基金等金融市场的团队，研究的策略能容载上亿的资金盘并进行应用，且均采用系统机器判断，能大范围的收窄收益振幅，避免操盘手人为的情绪和消息的干扰。

## 6）第三方服务

​	a）媒体及营销

​	b）数据服务

​	c）钱包

​	钱包领域，在中国的发展不如上面的领域繁荣，其盈利模式也没有那么直接强大。钱包作为基础设施的一环，其实是直接面向用户的，负责储存数字货币，同时作为用户使用货币的一个入口。如果是服务商，可能会搭建一个自己的全节点来做钱包管理，普通用户，可以选择一些客户端钱包来使用。

钱包分为两种模式，一种是Offchain模式，另外一种是Onchain模式，所谓Offchain，就是维护了一个余额，发出的交易不直接上链的，而是通过商家统一发送。例如币信钱包，就是一个Offchain钱包，用户不持有私钥，而比特派、imtoken等，则是Onchain钱包，用户直接持有私钥。数字货币的初衷，就是每个人都要有一个自己的银行，Offchain钱包虽然简单易用，但它是中心化的，集聚了比较大的风险，其实各大交易所及矿池的钱包，就是一个Offchain钱包。

Offchain钱包通过收取提现手续费，或者将多个输出一起打出来盈利，但是一般的Onchain钱包，都已经有开源的钱包，一般不会收取手续费，只会收取一个网络矿工费，是用于奖励矿工的，钱包商不获得这部分利润。那么钱包商可以接入其它一些服务，比如币币兑换、打包理财产品等来实现盈利。

代表厂商：币信、比特派、imtoken



​	d）合规安全

​	e）资金借贷